

# 5.4 最小二乘方滤波(维纳滤波)

**重点**

知道图像，知道有关分布特征

1.最小二乘方滤波
设原始图像, 退化图像和噪声分别为 $f(x, y), g(x, y)$ 和 $n(x, y)$, 则 : 

$$
g(x, y)=H[f(x, y)]=H\left[\int_{-\infty}^{+\infty} \int_{-\infty}^{+\infty} f(\alpha, \beta) \delta(x-\alpha, y-\beta) d \alpha d \beta\right]+n(x, y)$ 在给定的 $g(x, y)$ 时, 找出 $f(x, y)$ 的估计 $f(x, y)
$$
使：
$$
e^2=E\left\{[f(x, y)-\hat{f}(x, y)]^2\right\}
$$
最小.

设
$$
\quad \hat{f}(x, y)=\iint m(x, y, \alpha, \beta) g(\alpha, \beta) d \alpha d \beta
$$
2. 求解
如果 $f(x, y), g(x, y)$ 和 $n(x, y)$ 是均匀随机场, 则 :
$$
\hat{f}(x, y)=\iint m(x-\alpha, y-\beta) g(\alpha, \beta) d \alpha d \beta
$$
因此图像恢复就是确定m $m, y)$. 通过求解得:
$$
\begin{aligned}
M(u, v) & =\left[\frac{H^*(u, v)}{|H(u, v)|^2+\left[S_n(u, v) / S_f(u, v)\right]}\right] \\
& =\left[\frac{1}{H(u, v)} \cdot \frac{|H(u, v)|^2}{\left|H(u, v)^2\right|+\left[S_n(u, v) / S_f(u, v)\right]}\right]
\end{aligned}
$$
$H(u, v)$ 是的h $(x, y)$ 付里叶变换.
$S_f, S_n$ 分别是 $f(x, y), n(x, y)$ 的谱密度

于是:
$$
\begin{aligned}
\hat{F}(u, v) & =\left[\frac{H^*(u, v)}{|H(u, v)|^2+\left[S_n(u, v) / S_f(u, v)\right]}\right] G(u, v) \\
& =\left[\frac{1}{H(u, v)} \cdot \frac{|H(u, v)|^2}{\left|H(u, v)^2\right|+\left[S_n(u, v) / S_f(u, v)\right]}\right] G(u, v)
\end{aligned}\tag{5-32}
$$
式中，
$$
u, v=0,1,2, \ldots, N-1,|H(u, v)|^2=H^*(u, v) H(u, v)
$$

3. 讨论
- $S_n=0$ 时, 是理想的逆滤波器
-若随机过程的统计特性不知道, 可采用:
$$
M(u, v)=\frac{1}{H(u, v)} \frac{|H(u, v)|^2}{|H(u, v)|^2+\Gamma}
$$
式中 $\Gamma$ 是噪声对信号的功率密度比.

- 维纳滤波器是假设线性系统, 实际上图像的记录和评价图像的视觉系统都是非线性系统.
- 维纳滤波器是根据最小均方差设计的，这个准则不见得与人的视觉判决准则相符.
- 维纳滤波器是基于平稳随机过程的模型,实际图像不一定符合这一条件.

## 几种最小二乘方滤波器

（仅供了解）

1.图像功率谱滤波器
$$
H_{R}(u, v)=\left[\frac{W_{FI}(u, v)}{\left|H_{D}(u, v)\right|^2 W_{F 1}(u, v)+W_{N}(u, v)}\right]^{\frac{1}{2}}
$$
式中 $H_{D}(u, v)$ 是图像退化的传递函数。 $W_{F 1}(u, v)$ 代表滤波器输出功率频谱,
$$
W_{FI}(u, v)=\left|H_{D}(u, v)\right|^2 W_{FO}(u, v)
$$
式中 $W_{FO}(u, v)$ 代表观测的功率频谱。它与理想图像的功率频谱的关系是
$$
W_{FO}(u, v)=\left|H_{D}(u, v)\right|^2 \cdot W_{FI}(u, v)+W_{N}(u, v)
$$
式中 $W_{N}(u, v)$ 是噪声功率频谱。

2.几何平均滤波器.

几何平均滤波器的传递函数由下式表示:
$$
H_{R}(u, v)=\left[H_{D}(u, v)\right]^{-s}\left[\frac{H_{D}^*(u, v) W_{FI}(u, v)}{\left|H_{D}(u, v)\right|^2 W_{FI}(u, v)+W_{N}(u, v)}\right]^{1-s}
$$
S是一个参数

3.约束最小方滤波器 

约束最小方滤波器的传递函数如下:
$$
H_{\mathrm{R}}(u, v)=\frac{H_{\mathrm{D}}^*(u, v)}{\left|H_{\mathrm{D}}(u, v)\right|^2+r|L(u, v)|^2}
$$
$r$是一个参数，$L(u,v)$是一个频率参数。$r=1$为维纳滤波器