# 2.6 用Matrix <LIB>C++ 库实现图像变换的VC++编程

## 2.6.1 Matrix\<LIB\>简介及其与VC++工程的集成

### Matrix\<LIB\>简介

Matrix\<Lib\>C++数学库是MathTools公司利用Matcom技术开发的一个面向专业从事工程技术和科学计算人员的矩阵运算动态链接库。这个C++库提供了绝大多数的关于矩阵类、矩阵操作、 数值计算等函数的定义，它提供了一个双精度Matrix类型——Mm， 它可以定义的矩阵是复数矩阵、实数矩阵、稀疏矩阵甚至n维矩阵。同时还提供了近千个与矩阵运算相关的函数，并对如＋、－、 *、 /、 ()等操作符进行了重载。库中所提供的函数涉及线性代数、多项式数学、信号处理、文件输入／输出、绘图等各个方面。充分利用这些库函数， 便可完成数字图像变换的各种操作。  

### 在C++工程中集成Matrix\<LIB\>C++数学库

为了将Matrix\<LIB>C++库集成到C++的工程文件中，需要做如下的操作：     
(1) 将库文件v4501v.lib库文件添加到C++的工程中；
(2) 将库声明头文件matlib.h包含到工程中；
(3) 初始化库；
(4) 创建矩阵变量；
(5) 访问矩阵单元；
(6) 调用Matrix\<LIB>C++库函数完成矩阵操作。 

为了使读者掌握如何在VC++中使用Matrix<LIB>C++数学库的方法，下面详细介绍从创建工程到最后调用Matrix\<LIB>C++库函数的全过程。
1) 创建一个新的VC++工程[HTSS]
在VC++中，采用默认选项创建一个MDI MFC工程。当然Matrix<LIB>C++库可以用在任何其他类型的工程中，如Console 、 OWL、ActiveX等。 

2) 将库文件添加到工程中
        为使C++编译器能够将Matrix\<LIB>C++库链接到最后的执行文件中去，必须将Matrix<LIB>C++库加入到C++的工程文件中。用菜单命令Project/Add to Project/Files…将C:＼matcom45＼lib＼v4501v.lib(如果v4501v.lib存在不同的文件夹中，请选择正确的路径)加入到C++工程中。

        3) 包含matlib.h头文件
        在要使用Matrix<LIB>C++库的.h或.cpp文件的头部， 将matlib.h头文件包含到工程中，即在使用Matrix<LIB>C++库的.h或.cpp文件头部添加如下代码：

```c++
#include"matlib.h"
```

        同时用菜单命令Tools/Options…/Directories设置matlib.h所在的路径，以便编译器能找到相应的头文件。 
    
        4)初始化Matrix<LIB>C++库
        在调用Matrix<LIB>C++库函数之前，要用"initM(MATCOM_VERSION)"函数来初始化类库调用，并用"exitM()"函数来结束类库调用， 故还应在.cpp 中加入下列代码： 

```c++
initM(MATCOM_VERSION);  
...//用Matrix<LIB>C++库函数的调用完成矩阵操作
exitM(); 
```

当然可以在一个类的构造函数中添加

```c++
initM(MATCOM_VERSION); 
```

以完成类库的初始化工作。

可在该类的析构函数中添加

```c++
exitM()
```

以完成结束类库调用的工作。

MATCOM_VERSION参数是一个在matlib.h头文件中定义的值为4501的常量(不同版本其值有所差异)， 它保证了动态链接库与matlib.h的匹配。 

5) 创建矩阵变量

添加了Matrix<LIB>C++库后，可用关键字Mm来定义中矩阵类型变量， 例如：

```c++
Mm a,b,x;
```

这条VC++语句在当前工程文件中创建了a、b、x三个矩阵变量，但这时a、b和x还只是空的矩阵， 它们的矩阵单元还不包含任何的值。

6) 访问矩阵单元

​    矩阵单元的访问包括读和写操作，主要有：通过.r()来访问矩阵的实部，通过.i()来访问矩阵的虚部； 通过BR()函数把一个数据列表赋给矩阵各个单元；通过.addr()或.addi()返回矩阵变量的实部或虚部的内存指针来完成对矩阵单元的访问。

### 安装与Matrix\<LIB>C++库对应的动态链接库

当采用Matrix\<LIB>C++数学库完成矩阵的运算时， 要求系统中有相关的ago4501.dll, v4501v.dll, opengl32.dll和glu32.dll四个动态链接库文件。如果系统中安装有Matcom4.5，这些动态链接库文件将会自动安装在window＼system\或window＼system32＼下， 如果系统没有安装Matcom4.5， 只需将这四个动态链接库文件拷贝到相应目录下即可。 

## 2.6.2 创建图像数据矩阵

为利用矩阵运算完成图像变换， 首先应将其图像数据赋给矩阵变量。

设指针pBits指向读入内存中的图像数据首地址， 可用如下代码将图像数据赋给矩阵变量(为简单起见， 设图像为8位灰度图像)。

### 在类定义头文件.h中定义矩阵变量

```c++
Mm m_matBits; 
```

### 在类实现文件.cpp中完成对矩阵变量的赋值操作

```c++
//图像数据总字节数， 其中nWidthBytes为每行图像数据占用的字节数
DWORD SizeImage = nWidthBytes * nHeight; 
//通过创建一个1×SizeImage的一维0矩阵， 为矩阵变量分配内存
m_matBits = zeros(1,  SizeImage); 
//将矩阵由double型转换为unsigned char型， 以便将图像数据赋给矩阵
m_matBits = muint8(m_matBits); 
//首先利用m_matBits.addr()获得矩阵实部的内存指针， 然后利用memcpy()将图像数据一次性 

         //赋给矩阵变量
         memcpy(m_matBits.addr(),  pBits,  SizeImage); 
        //由于Mm型的矩阵在内存中是按先列后行的顺序存储的， 因此， 应先用Matrix<LIB>C++的库
        //函数reshape()将一维矩阵m_matBits变为nHeight×nWidthBytes的二维矩阵， 再用rot90()函数
        //将其逆时针旋转90°， 将矩阵变为nWidthBytes×nHeight的二维矩阵
        m_matBits = rot90(reshape(m_matBits,  nWidthBytes,  nHeight)); 
        //若图像宽度与其字节宽度不同， 则将由系统补齐的每行字节数为4的整数倍的各列0删除，以减小矩阵大小加快处理速度 
if(nWidthBytes != nWidth)
{
      m_matBits = m_matBits(c_p,  colon(1,  1,  nWidth)); 
}
//将矩阵由unsigned char型转换为double型， 以便进行运算
m_matBits = mdouble(m_matBits); 

```

## 2.6.3 将矩阵数据赋给图像数据区

为使数据符合图像文件格式，还应将处理后的矩阵数据赋给图像数据区，其代码如下： 

```c++
//检查m_matBits矩阵是否为空
if(isempty(m_matBits) == 1)
{
    return FALSE; 
}
//将矩阵数据范围限定于0～255之间
m_matBits = mabs(m_matBits); 
Mm L = m_matBits > 255.0; 
Mm NotL = !L; 
m_matBits = times(m_matBits,  NotL) + L * 255.0; 

//将矩阵由double型转换为unsigned char型， 以便将图像数据赋给矩阵
m_matBits = muint8(m_matBits); 
//计算nWidth/4的余数
int nTmp = (int)rem(nWidth,  4); 
int nPadding; 
//为矩阵各列补0， 以使其为符合4的整数倍
if(nTmp > 0)
{
  nPadding = 4 - nTmp; 
  m_matBits = cat(2,  m_matBits,
    repmat(muint8(0),  (BR(size(m_matBits,  1)),  nPadding))); 
}
//将矩阵顺时针旋转90°
m_matBits = rot90(m_matBits,  -1); 
//将图像数据赋绘矩阵
memcpy(pBits,  m_matBits.addr(),  (nWidthBytes * nHeight)*sizeof(unsigned char)); 

```

2.6.4 利用矩阵运算进行图像变换

图像数据矩阵建立后，便可利用Matrix<LIB>C++的库函数通过各种矩阵运算完成图像变换的工作。 
### 离散傅立叶变换

trix<LIB>C++的库提供了函数dft()、fft()和fft2()分别用于完成一维DFT、 一维FFT和二维FFT运算，函数ifft()和ifft2()用于完成一维FFT和二维FFT的逆傅立叶变换。在图像处理中常用的函数是fft2()和ifft2()，利用这两个函数便可分别完成图像的正、反傅立叶变换。其核心代码如下： 

```c++
//调用Matrix<Lib>C++库函数fft2()完成二维离散傅立叶变换
Mm ff = fft2(m_matBits); 
//调用Matrix<Lib>C++库函数fftshift()将频域中心移到矩阵中心
ff = fftshift(ff); 
//调用Matrix<Lib>C++库函数mabs()计算频谱
m_matBits = mabs(ff); 

```

### 离散余弦变换

在Matrix<LIB>C++库中并未提供离散余弦变换函数，因此需要编写相应的变换函数。由式(7-61)和式(7-63)可知， 利用离散傅立叶正反变换便可完成离散余弦正反变换，实际上Matlab提供的dct()、 idct()、 dct2()和idct2()函数就是如此完成离散余弦正反变换的。仔细阅读相应的.m文件便可得出其实现变换的过程， 这样就可以编写用以完成一维DCT函数dct()的代码。完成一维离散余弦变换函数dct()后，利用二维DCT的可分离性，便可方便的编制出用于二维离散余弦变换函数dct2()。其核心代码为 

```c++
b = transpose(dct(transpose(dct(arg1)))); 
```

其中， arg1为待变换矩阵。

​    同理， 可编制出一维IDCT函数变换idct()和二维IDCT函数idct2()。

​    与图像的离散傅立叶变换类似， 实现图像的离散余弦变换的代码如下：

```c++
Mm ff = dct2(m_matBits); 
        //调用Matrix<Lib>C++库函数mabs()计算频谱
        m_matBits = mabs(ff); 

```

### 离散沃尔什-哈达玛变换

同样，在Matrix<LIB>C++库中并未提供离散沃尔什-哈达玛变换的函数，但它提供了用于产生哈达玛矩阵的函数hadamard()， 其语法为

```c++
H=hadamard(N); 
```

其中的元素为1或－1， 注意该矩阵只有当n或n/12或n/20为2的整次幂时才存在。

​    利用矩阵形式的WHT， 可由如下代码完成离散沃尔什-哈达玛变换：    

```c++
//获得矩阵的行数和列数
Mm mSize = size(m_matBits); 
//生成哈达玛矩阵
Mm HColum = hadamard(mSize.r(1, 1)); 
Mm HRow = hadamard(mSize.r(1, 2));  
//进行离散哈达玛变换
Mm ff = HRow * m_matBits * HColum; 
//调整系数以便以图像方式显示结果
ff = ff * 1000/(mSize.r(1, 1)*mSize.r(1, 2)); 
//调用Matrix<Lib>C++库函数mabs()计算频谱
m_matBits = mabs(ff); 

```